---
{"dg-publish":true,"permalink":"/yag/paper22/","title":"paper22"}
---

# 2025-10-19 : paper22
---
## 引言
1. 石英晶片由于其特殊的物理、化学特性被广泛应用于航天航空、激光装备、传感器、信息通讯等领域，已成为世界上用量最大的光学材料之一
2. 实际研磨过程中，*石英晶片表面塑性去除和脆性去除并存*，而非单一去除形式，而且上述模型也无法解释研磨液对材料去除率的影响，因此，*仅通过去除机理推导得到的材料去除率模型很难直接应用于固结磨料研磨过程*
3. 材料去除率工艺参数繁多，采用试验方法无法全面考虑影响因素，也将消耗大量人力、物力，并且仅采用实验数据拟合的模型也不具有广泛适用性
4. 为缓解上述问题，有必要*结合去除机理与试验数据，充分研究相对速度、研磨压强、研磨垫参数、研磨液参数对石英晶片材料去除率的影响，建立更精确的材料去除模型*，来指导晶片的高效高质研磨加工
5. 在本文中，基于*接触力学和广义回归神经网络*（ Generalized Regression Neural Network, GRNN）建立*石英晶片固结磨料研磨材料去除率模型*
6. 根据*磨粒分布均匀假设、塑脆性去除机理、磨粒块与晶片微观接触简化形式，采用微积分、力平衡原理等方法*，分析出露单磨粒的受力和材料去除情况，建立理想情况下的材料去除率模型。采用*微单元研磨方法，进行三因素四水平正交试验*，并通过GRNN*分析研磨液流量、研磨液浓度、研磨盘转速与材料去除率修正系数的映射关系，进一步完善材料去除率模型*
---
## 固结磨料研磨材料去除率模型
1. [[YAG/磨粒分布情况\|磨粒分布情况]]
2. [[YAG/脆性材料的去除形式\|脆性材料的去除形式]]
3. 材料去除率建模
	1. 研磨压力F等于与晶片接触的各个磨粒所受载荷总和![Pasted image 20251019164921.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251019164921.png)
	2. 单位时间下理想状态下材料去除率 ![Pasted image 20251019164933.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251019164933.png)![Pasted image 20251019165141.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251019165141.png)
	3. 在使用上式对晶片进行材料去除率预测时发现，预测值与实际值之间有偏差，这是由于影响材料去除率的因素不仅包括研磨压强P、相对速度vs、固结磨料研磨垫参数，还包括研磨液参数
		1. 在研磨盘旋转的加工条件下，研磨液经研磨垫间隙分布在研磨垫表面，研磨液以去离子水做溶剂，不含磨粒，仅含有表面活性剂、微量氧化剂，持续滴加的研磨液会润滑晶片与磨粒之间的接触界面，*带走研磨过程中产生的热量及材料磨屑，加快研磨垫的自修整*![Pasted image 20251020101138.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251020101138.png)
			1. 图 5（a）是未使用研磨液时研磨垫的钝化过程，由于与晶片材料相互作用的磨粒不可避免地会产生磨损、钝化，材料去除率会降低
			2. 图 5（b）是使用研磨液时研磨垫自修整过程，研磨垫中与研磨液接触域的树脂基体在氧化作用下会自行剥离，使钝化磨粒及时脱落，露出锋锐的新磨粒，因此使用研磨液后，会大大提高晶片的材料去除率、保持研磨垫长时间加工性能恒定，但研磨液对基体腐蚀作用不是越剧烈越好
			3. 如图5（c）所示，研磨液对树脂基体腐蚀速度太快会导致大量磨粒脱落为游离磨粒，产生三体形式材料去除，这反而使晶片的材料去除率降低
	4. 考虑研磨液参数对固结磨料研磨垫加工性能的影响，修正后的材料去除率方程为 ![Pasted image 20251020101346.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251020101346.png)
---
## 材料去除率修正系数预测
1. GRNN神经网络
	1. GRNN是径向基神经网络的一种，具有强大的非线性映射能力和柔性网络结构，在样本数据较少时，也能达到较好的预测效果![Pasted image 20251020102811.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251020102811.png)![Pasted image 20251020102829.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251020102829.png)![Pasted image 20251020102856.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251020102856.png)![Pasted image 20251020102907.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251020102907.png)
		1. GRNN模型中需要调整的参数仅有光滑因子δ，δ值越小，网络对样本数据逼近性越强，δ值越大，网络逼近过程越光滑
2. 网络训练及分析
	1. 将上述试验数据随机分为训练集和验证集，为提高预测精度和训练速度，采用八折交叉验证方法，每次训练都随机取样
	2. 令δ 以增量0. 01在［0. 01，2］内递增变化，以选取最佳 δ值，采用平均绝对百分比误差MAPE，作为评价模型准确性的指标![Pasted image 20251020111028.png](/img/user/attachment/Pasted%20image%2020251020111028.png)
		1. N为测试集样本个数，Oi表示实际输出值，Gi表示预测值。八折交叉验证结果显示：MAPE 最小为5. 77%，此时δ值为0. 910，验证集为组 10，14
3. 从试验结果可以看出，*相对速度和研磨压强较大时，材料去除率实际值大于仿真值*，这可能是由于相对速度和研磨压强增大，导致晶片与研磨垫接触界面出现*摩擦热效应，从而改变研磨垫基体与研磨液反应速度，提高研磨垫加工性能*，而在材料去除率模型中*并未考虑研磨压强和相对速度对研磨垫加工性能的影响*